پس سه سال از خلافتی مونده این حادث اتفاق افتاد
و قیام زید عملا در کوفه اتفاق افتاد
به این صورت که زید شخصیت بسیار محترم بود و مورد احترام بود
و آدمی بسیار با فضیلت و با عظمت بود
هشام از ناهی زید و آزادی خواه بود آدم آزاده بود
هشام ابن عبدالملک اینجا احزار کرد به دیمشق
اون زمان هنوز بغداد بنا نشده بود
بغداد بعدها در زمان بنی عباس بنا شد و پایتخت شد
تا زمان بنی عباس پایتخت خلافه بنی امیه دیمشق بود
زید را بیل اجوار احزار کرد به دیمشق
وقتی زید وارد دیمشق
دربار دیمشق شد
هشام خیلی با تحقیر با او برخورد کرد
اجازه نشستن به اون نداد
در میانون جمع امومی مدت زید استاده موند
و بعد گفت که تو مادری دیگه کنیز بوده
تو را نمیرسد که اینجور خیالها و آرزوها
در سر داشته باشی یعنی به خلافت و ریاضت اینا برسی
که البته زیدم جواب داد گفت که
با ظهور اسلام این مسئله شرافت انسان ها
یکی شد و هیچ فرقی نمی کنه
و حضرت اسمایل مادرش یک کنیز بود
حاجر بود
این که به مقام حضرت اسمایل
صدمه خدشه وارد نمی کنه
مقصود اینه که خیلی تحقیر کرد
و به دروغ البته
به دروغ گفت که تو
از حاکم کوفه
مثلا 800 ازار دینار به مبلغ دروشتی اسم برد
پول گرفته نداده
اصلا بیختیش بود
پیچیدگی میکرد میخواست عذیب کنه
تو پولی گرفته پس نداده به بیتون مال
باید بری کوفه شما را مواجهه کنن
این را تحدال حفظ فرستاد به کوفه
و معلوم شد که اصلا اصل حرف دروغ بوده
حاکم کوفه ترسید کوفه
مرکز تشایع بود
و گفت که همین امروز باید از کوفه بری بیرون
مردم کوفه برود زید را به کوفه شنیدن
و دوره جم شدن
با او بیعت کردن
و زید از کوفه خارج شد
ولی در نزدیک های کوفه اردو زد
و لشکریان فراهم کرد
نهایتا هشام ابن عبد الملک
لشکر بزرگی به جنگ او فرستاد
و زید در این جنگ به شهادت رسید
بنابراین پیروز نشد
و بلکه شکست خورد
و تعدادی از نیروهاش کشته شدن
و خودشم به شهادت رسید
یک سوال هم اینه که حالا که
این قیام در زمان
امام صادق علیه السلام اتفاق افتاده
آیا مورد تأیید امام صادق صلی اللہ علیه بوده یا نه
جوابش بلی
این البته یه
توضیح بیشتری میخواد
و اون اینه که کلن
قیام ها و انقلاب هایی که
در زمان عیمه ما صورت میگرفت
که غالبن هم از امام صادق
از زید به بعد
صادات حسنی قیام میکردن
زید از صادات حسنی بود
از نیست امام حسن
ولی از زمان امام صادق به بعد
معمولا نوعا صادات حسنی قیام میکردن
سؤال امام صادق
قطره سؤال تاریخی که آیا
این قیام ها مورد تأیید و رضایت عیمه علیه سرات و سلام بود؟
اگر بود چجوری؟ اگر نبود چجوری؟
جوابش اینه که نوعا
این قیام ها
اولا قیام های حساب شده نبود
پیشابیش معلوم بود که اینا شکست میکنن
چون محاسبات لازم را انجام نمیدادن
و بعضی از قیام ها
به استرلاح حالتی انتحاری داشت
یعنی خلفای بنیاباس اینقدر به اینا فشار میابردن
اینا دیگه جهانشون به لب میرسید
و به هر صورت به آب و آتش میزدن
قیام میکردن و طبعا محرومین و مظلومین و شیعان
به اولین ها جمع میشدن و
یک ناظر اهل نظر
میفهمید که اینا شکست خواهند خورد
و ایمم همینجور میدونستن که اینا شکست میکردن
ولی ازا تأیید آشکار
نمیکردن که فردا اینا شکست خوردن
دامن ایمم هم بگیره بقیه شیع هم گرفتار بشه
از طرف دیگه بسیاری از
این که صادات حسنی که قیام میکردن
با زید فرق داشتن
اینا معمولا شیعان زیدی بودن
و امامت ایمم ها را قبول نداشتن
و نیروهاشون هم نیروه مکتبی نبودن
بنابراین ایمم ها
ایمم آشکار ها
هیچی از اونا را تأیید نکردن
و تمیی تأیید نمیکردن
ولی نهی هم نمیکردن
چون به هر حال اینا
جام گذاشته بودن
ضربه به حکومت جوروزون وارد میکردن
حالا چی کاریه که
امام بیاد جلوگیری کنه
منطقه ایمم میگفتن
به اینا به سران انقلاب
که شما شهید میشه
شما کشته میشه
را به جایی نمیبرین
جلوتن از باب خیلخواهی میگفتن
و شکست اینا
برای ایممی علیه مصرات و سلام
بسیار دردناک بود
اما زید با همه اونفق داشت
از امام صادق
سلام علیه نقل شده
که فرمود
خدا رحمت کند امویم زید را
زید تصمیم داشت
اگر پیروز بشه
این امر را به صاحبش
واگذار کند
به اهلش واگذار کند
یعنی امامت و ریاست امت
را مثلا به من واگذار کند
و دلائل دردست داریم
که زید
زید شهید رحمتالله
عارف به مقام
امام صادق علیه صلاة و سلام
بوده
و خبر شهادت زید
که به امام صادق صلوان علیه
رسید از این بسیار نارخد شد
خب دوستان
سوال بعدی را به اتفاق میشننیم
و یکم که
بعد از شهادت امام صادق علیه صلاة و سلام
آره قیام های
برزده معمول صورت گرفته
اگر صورت گرفته
سرانجامش چی شده
من شکرم خدا
بله قیام هایی بعد از
شهادت امام رزا علیه صلاة و سلام
صورت گرفت
و
اگر که این شنونده گرامی
و انسالشون
بخوان از این انقلاب ها
به تفصیل اطلاع
پیدا کنن
توصیح میکنم و پیشنهاد میکنم که
زندگیات
زندگی سیاسی امام هشتون
علیه صلاة و سلام را
که ترجمه فارسی
کتاب علامه
استاد سی جفر مرتزا آمیلیه
متعالیه کنن
زندگی سیاسی
امام رزا علیه صلاة و سلام
یا اسم شبیهین داره
و از انتشارات دفتر نشه
فرهنگ اسلامیه
دفتر نشه فرهنگ اسلامیه
از انتشارات بسیار قدیمی
و خیریه است
مرکزش در تهرانه
در شهر مقدس قوم هم
شعبه داره
یا انتشارات معروفیه
میتونن و بهتره که
این کتاب را تیه و متعالیه
بفرماین
تفصیل این قیام ها اونجا آمده
سی سد و بیست و نو
ده پانسد و پنجا و یک
ده پانسد و پنجا و دو
با پیشماری سفر بیست و پنج
پرسمان تاریخی
پرسمان تاریخی بفرمید
سلام علیکم خستن باشه
خدا من انشالله این دانشگاه
اسلامی
معارف را برای
مسلمین سلامت نگه داره
و شما پرسلل محترم
من یه سآلی راجب
جنگ اهود
از استاد پیشبایی کردم
نمیدونم من نشنیدم
یا پخش شد یا هنوز
پخش نشده
تغاظا میکنم از استاد پیشبایی
اگر امکان داره
منصوری هستم از برامین
ارتماع صدا
تشکر میکنم از شما شنوانده محترم
که با برنامه خودتون تماس گرفتید
استاد این شنوانده محترم
جنگ اهود رو پرسیدن
و فرمودن که کامل توضیح بدید
خب کامل که نمیشه
ولی خب حضرت حالی به قدری که
وصف این برنامه هست از محصرتون استفاده کنید
کاملا توضیح بدیم که
نوبت
سحم بقیه
شنواندگان عزیز
رعایت نمیشه
من اجمالش رو عرض میکنم ولی
پیشنهاد میکنم که
این سوال کننده
محترم تفصیل
این قضیه رو که در کتاب های تاریخ
اسلام طالبه فن من
مثلا از کتاب های که
نسخهش فراوان همه جا
عزیزان میتونن تقییب کنن
کتاب فروغ عبدیت
تعلیف
استاد منحضره
عزیزت آتولا روزما جعفر سبحانی
و همچنین کتاب خودمون
خود بنده
به نام تاریخ اسلام که از طرف
نهاد نمواندگی رهبر داندانشکا
چاب شده نسخهاشم هست
میتونم متعالیه بفرمایین
ولی اطلاعات کلی
در مورد این جنگ ارز میکنم
اولا این جنگ
از حوادث سال سه بوم
هجرته
یعنی سه سال بود که
رسول خدا و مسلمان ها
به شهر یسریب
که بعد مدینه نامیده شد
هجرت کرده بودن که
این جنگ اتفاق افتاد
و جهت این که
اسم این جنگ احد مونده
احد اسم کوهیه
در نزدیک مدینه
و این جنگ در دامنه
اون کوه چون باقی شده
به این مناسات میگن جنگ احد
یعنی جنگی که
در دامنه و در نزدیک
کوه احد اتفاق افتاده
الان هم حاجی هایی که به حج و عمره
میرن اینا را
به دیدن زیارت قبور
شهده احد میبرن که
در دامنه همون کوه
بلند احد قرار گرفته
چندون جنگ بوده؟
در واقع اگر جنگ کامل حساب کنیم
دومن جنگ بوده
جنگ های پراکنده بوده
در جیری های پراکنده بوده
ولی اولین جنگی که
جنگ کامل الایار بوده
بین مسلمان ها و
مشرکان و بود پرستان مکه
جنگ بدر بوده
که در سال دومه
اجت اتواق افتاد
و منطقه به شکست مشرکان شد
هفتاد نفر کشته دادن
عدود هفتاد نفر هم
اسیر دادن
با اون که تعداد او ناسه برابره
مسلمان ها بود شکستی
خیلی خیلی غیر
مترقبه بود و سنگیم بود
و قدرت قریش
بسیار سؤال رفت
احساس حقارت کردن
در بین قبائل عرب
و این جنگیوهود
در واقع جنگ تلافی جویانه بود
در واقع به انتقام جنگ بدر بود
و جنبه انتقام جویی و تلافی جویی داشت
و این دفعه ساز و برگشون
و تعداد و نفراتشون زیاد بود
رسول خدا و مسلمان حرکت اینها را شنیدن
با مشاوره که انجام دادن
از شر خارج شدن که در خارج شر
با اینها بجنگه دادن
که همین جورم اتفاق افتاد
و این همون جنگیه که ابتدا
مسلمان ها پیروز شدن
برخلاف انتظار
چون مسلمان ها نهایتا هفتصد نفر بودن
ولی اونا سه زار نفر بودن
برخلاف محاسبات عادی
ابتدا مسلمان ها پیروز شدن
اینم جهت امدش این بود که
نه نفر پرچنداران اینها
یکی پس از دیگری
به دست با کفایت امیر المومنین
علی علی سرات رسوم کشتنه
شدن
این خیلی چیزی زریفیه
من در اون کتاب تاریخ اسلاممون
این را تحلیل کردم
اون زمان پرچم را به دست
افراد شجاع می دادن
و احتزاز پرچم
در میدان جنگ
نماد مقاومت سپاه بود
تا هر موقع که پرچم
یک سپاه در میدان جنگ
در احتزاز بود این نشانه این بود
که اینا به قوتشون
باقی هستن دارن می جنگن
ولیزا پرچم را
به دست افراد شجاع می دادن
در این جنگ هم پرچم داران
اینا از قبیله
از تیره از قرش
به نام بنی عبدالدار بود
که اینا به شجاعه محروف بودن
و
در همه جنگ ها اینجوری بود
که طرف این تلاش می کردن
در درجه اول پرچم دار
سپاه را بکشن
منطقه عملا این امکان
فرام نمی شد
چون هر طرف اجازه نمی داد به این زودهیه
پرچم دارش کشته بشه
امیر المومنین
علیه السلام
با شجاعتی که داشتن
و محارت در جنگی که داشتن
پرچم دار اول اینا را کش
به سرعت یکی دیگه
پرچم را برداشت
اونم کشته شد یکی دیگه
کشته شد یکی دیگه
این پیاپهی که پرچم اینا سرنگون شد
روحی اینا متزدزد شد
و اقب نشینی کردن
کارشون به جای
بسیار باریکه رسید
به طوری که زنی از زنانی
که اینا برای تشویق مردان
به میدان جنگی آورده بودن
اون زن پرچم را برداشت
بعد از کشته شدن نفر نهوم
و بعدا شعرهای
مسلمان اینا را حج میگردن
میگفتن یک زن به دادش برسید
که مردی باقی نمونده بود
که پرچمشو مار از زمین برداره
یک زن پرچم را برداشت
و به احتضار داره بود
به فراریا علامت داد
که پرچم برفراشته است
به اونا قوت قدر داد
گفت برگردید
آمین دیگه که بارها خطبا و گویندگان
بسه آشنایی میگن و گفتن
و آشناست
و این خیلی مهم بوده
برای نسل آیندم همیشه
عبرت آمیزه
قفلت بعضی از مسلمان ها بود
به این صورت که
الانم از کردم حجاز میرن میبینن
در دامنه اوهود
یک تپه خاکه است که نصفتا بلند
ولی معلومه که
این قدیم بلند بوده
چون خاکه بوده در اثر مروز زمان
و باراننا
ساییش پیدا فرساییش پیدا کرده
این بلندتر از این بوده
رسول خدا از آغاز جنگ
و پیش از آغاز جنگ
یه ایده را
معمور حفاظت از اون تپه کرد
فرمود شما
اینجا مستقیر باشید
چه ما شکست بخوریم و چه پیروز بشیم
شما اینجا را ترک نکنید
اصطلاح اینجا نقطه استراتیجیکه
مهمه
و
به فرمانده شخصی
به نام عبدالله جوبر
اینها مستقیر شدن
فرشم داران اینا که شکست خوردن
و اقب نشینی کردن و فرار کردن
کسانی که در میدان جنگ
می جنگیدن
همزمان با تقیب اینا
شروع کردن به جامعوری غنایه
کسانی که
در اون نقطه
بالای تپه
مستقیر بودن
اینا گفتن جنگ تمام شد
ما بریم غنایه جمع کنیم
حیلی عجیبه که
روال پذیرفته شده
و تعریف شده این بود که
اینجور نبود که غنایه
که در میدان جنگ جمعوری میشه
هر کس هرچی گیرابود
ما رو او باشه
نه اینجوری نبود
غنایه جمعوری میشد
به دست رسول اخدام میرسه و از ذهن تقسیم میکرد
حالا این چهیر سوبلهی بود
اینو گفتن بریم تقسیم
اگه اینجوری بود که
هر کس هرچی گیرابود
مال خودش باشه میگفتن
خب اینا گفتن ما بی بره نباشیم
این چهیر سوبلهی بود که اینا
چه گردن فرمانده اینا
وفاداری کرد منظبت بود
گفتن اگر فرموش نگرد
رسول اخدام ما فرمود
ما اینجار تحک نکنیم
شما برید من از اینجا نمیرم
با کمتر از ده نفر اونجا بون
نظر نظامی رسول اخدام
سائب بود
نگو که دویس نفر سواره
کمین کردن
یا اون زمان که دیدن اینجا
تخلیه شده همزنبا کشتر شدن
فرمانده ها
دویس نفر سواره به فرمانده
خالد ابن ولید که بعدام
اسمش در تاریخ اسام خیلی
مطرحه قابلیت نظامیه
خیلی بالا بوده
اینا با دویس نفر سواره
اون منطقه را دور زدن
از تپه دور زدن
به اسطلاح از پشت سر آمدن
ابتدا اون باقی مونده
اون محافظان
اون تپه را به شهادت دست موندن
از جمعه فرمانده اینا
عبدالله جوبر اینا مقاومت کردن
و کشتر شدن
همزمان با بلند شدن
پرچن به وسیل اونزن
اینام از پشت سر به مسلمانه حمله کردن
حالا کهیه
اینا آرائش نظامیشون
به هم خورده
معلوم نیست کهی فرمانده ای
و اینا در این آشفتگی
وضع نظامیه
عرض کنم که مسلمانه
از پشت سر حمله کردن
و از این هم از این طرف
علامت دادن که ما آمدیم به فراریا
علامت داده ما هم از پشت سر آمدیم
پرچن را مونزن
بلند کرد و
فراریا بر یشتن و
مسلمانه را در
به اسطلاح
محاصره
در انبور محاصره قرار دادن
و از این لحظه بود که
سرنوشت جنگ اول شد
و مسلمانه شکست خوردن
و بد جوری شکست خوردن
و این بار مسلمانه
حدود هفتاد نفر کشته دادن
و از جمعه
حضرت حمزه سید شاده
و سلام داره اموی حضرت رسول
و مسعب ابن امیر
و نخست فرستاده
و مبلغ رسول خدا
در مدینه
نتنها مسلمانه
بد جوری شکست خوردن و این همه
تلافات دادن
بلکه این بار جریان برعکش شد
قریش در جنگ بعد شکست خوردن
اعتبار و حسیت نظامیشون
زیر سوار رفت
این بار مسلمانه اعتبار نظامیشون
و به های این شکست در
جنگ احد را مسلمانه
تا چندین سال میدادن
یعنی هر گروهی
ریز و درشتی جرعت
پیدا می کردن که به مسلمانه
زربه بزنن
یک خطای استرادی
با یک خطای نظامی
با یک چشم دوختن
به مال دنیا
خیلی ممنون امیدوارم که
این وقایه تاریخی برای ما درس
عبرت باشه و ما در
وضعیت کنونی خودمون و در
این کشوری که زندگی می کنیم و
منتصب هست به کشور احلوید علیه
موسلم از
این وقایه تاریخی عبرت بگیریم
و همواره پشتیبان
اسلام باشیم و
دنبال علمی بریم که علم
اسلام هست تشکر می کنم
استاد پیشوائی
مثل همیشه بهرو بردیم از
صحبتهای استاد محترم حوضه
علمی قوم حضرت حجت الاسلام
و المسلمین استاد مهدی
پیشوائی تشکر می کنم
از شما عزیزان با همه شما
خداحافظی می کنم خداوند
یارو نگهدار شما التماس دعا
در جنها
مارا دریا
یا رسول الله
آینه ی تو
چون این دل ما
بارورت دل ما را
به خدا برسا
موسیقی
اللهم صل علا محمد و آل محمد
و اجل فرجهم
پرسمان تاریخی رو
با ساله محمد و آل محمد
سخنون مرحوم حجت الاسلام پیشوائی شنیدیم
و ساعت 16 امروز
این برنامه برای شما تکرار خواهد شد
اینجا رادیو معارف
جانا حدیث حسنه
در داستان نگونجهد
نگونجهد
رمزیز راز عشقه
تیوست
در ست زبان نگونجهد
صدای زلف و خالت
در هر خیال ناید
ح lol
یش !
ترسيد
نهای استfikond redeseme
ای دلال
هرگز نشان ندادند از کوی تا کسی را
زیرا که راه کویت اندر نشان نگاه
از که راه کویت اندر نشان نگاه
موسیقی درسته